[의미심장한 음악]
(수현) 이게 서술형 답안지입니다
아니, 그런데 애들이
이 성순이가 박바나나, 김바나나
와 수박 2개를 사왔다
이것도 된다고
지금 얘기를 하는 거예요, 부장님
이게 말이나 됩니까?
(이분) 왔어?
(하늘) 무슨 이의제기인데요?
심각한 거예요?
이게 있잖아
기가 막힌다니까
(기주) 아니, 누가 이딴 걸
이의제기를 해요
[짜증 섞인 신음]
아, 장난하는 것도 아니고, 씨, 쯧
(해원) 저, 그게...
(정민) 이카로스 애들이 주도해서
한 거라는데요
[기주 어이없는 숨소리]
(기주) 요샌 공부 잘하는 것들이
더하다니까
아우, 지겨워, 진짜
(수현) 일단 이거
고3 내신이라 좀 심각하니까
우리 전체 국어과 교사들이
한번 모여서 얘기하는 게
어떻겠냐는데요?
[긴장되는 음악]
(하늘) 이것이 이후에도
두고두고 회자될
그 유명한
국어과
바나나 사건의 시작이었다
(수호) 국어과 소식 들으셨어요?
오늘 다들 학교 출근했답니다
채점 때문에
[목 가다듬는 소리]
(성주) 음... 으흠
그...
3학년 이의제기
들어왔다는 거 때문이죠?
(수호) 네
성적 처리가 4일밖에 안 남아서...
(성주) 뭐 어쩌겠어요
다음 주 2학년 수학여행 가는데
학사 일정을 미룰 수도 없고
[고민하는 신음]
그런데 국어과 말이요
요즘 문제 있어요?
- (수호) 예?
- (성주) 아니, 이번
중간고사 문제도
인쇄에 들어가기 전에
급히 손본 거라면서
(성주) 채점도 거기서 탈났고
국어과에 대체 누가 문제요?
아...
글쎄요, 저는 잘...
이의제기 내용은 뭐래요?
저, 그게...
바나나가 문제랍니다
바나나요?
[박진감 넘치는 음악]
아이, 참
(이분) 그럼 이의제기
들어온 문제부터
설명드리겠습니다
(이분) 서술형 1-1번
4점짜리 문제입니다
지금 이 문장이 나와있는데요
이 문장은 의미가 모호해서
여러 해석이 가능합니다
[판서 효과음]
(이분) 성순이가 산 바나나랑
수박 개수가 달라질 수 있는데요
(영석) 그렇지
해석이 여러 개 나오지
언제 또 내 이름을 갖다 썼대?
(이분) 이 중에서 2개를 쓰는 게
문제였습니다
어, 그런데 학생들
특히 이카로스 학생들 사이에서
다른 해석도 가능하지 않냐는
이의제기가 들어왔습니다
(교사1) 다른 해석이면 어떤 거죠?
어...
이 문장에서
성순이가 바나나란 친구와 함께
수박을 사러 갔다고도
해석이 가능하다는 겁니다
[흥미진진한 음악]
아니, 그게 대체 무슨 소리예요?
(영석) 알아듣게 좀
아, 그러니까...
(하늘) 사람 이름이
바나나일 수도 있다는...
그 뜻입니다
(재희) 뭐?
[판서 효과음]
[익살스러운 효과음]
[영석 기가 찬 신음]
(영석) 난 또 뭐라고
[영석 어이없는 웃음소리]
그런 건 그냥
유도리 있게 넘어가는 거지
(교사1) 누구입니까?
이거 이의제기 받은 선생님이
(해원) 저...
제가 받았습니다
(영석) 지해원 선생님이에요?
아니, 이 정도는 선생님 선에서
컷을 해 주셨어야지
애들한테 얼마나
말랑하게 굴었으면 말이야
애들이 이런 걸로 찾아와요?
(교사1) 아이들도 말이에요, 응?
다 견적 내보고 만만한 선생님 골라
찾아오는 거 아닙니까
(영석) 자자자, 이 쓸데없이
시간 낭비하지 말고
이건 선생님께서 알아서 처리하세요
아이고, 참나
(성순) 이게 웃을 일이
아닌 것 같은데요
이카로스 애들이
얘기했다잖아요
(성순) 걔들이 누구입니까?
우리 학교 문, 이과
[긴장되는 음악]
최상위권입니다
(성순) 그 똑똑한 애들이
단체로 와서 얘기했는데
아우...
난 심장 떨리려 그러는데
선생님들은 아니신가 봐요?
(영석) 아니
애들이야 뭐
그냥 삐딱선 타고 보는 거고
(성순) 물리과 전체
성적 정정했던 거
기억 안 나세요?
(교사2) 교육청 매뉴얼대로
저희가 따를 거고요
(이분) 뉴이스 성적
정정하시려면
거기 말고...
(교사1) 그러니까 이게 지금
큰 건이다?
뭐 어차피 학원에서는
다들 우리 학교 시험지
풀어보고 있을 거고
(성순) 어떠세요?
혹시나 애들이
시험지 가져가서 문의하고
또 출제 오류 판정나면
[한숨소리]
(성순) 아우...
다들 감당되시겠어요?
[교사들 헛기침 소리]
(이분) 그럼..
회의 계속 시작하겠습니다
(영태) 아유...
아유, 이런 십장생들, 어휴
하라는 공부는 안 하고
(영태) 쌈박질이나
하고 앉았고, 아휴
[대걸레 부딪히는 소리]
저기 가서 하지?
네가 가지?
(재현) 아~
다리가 짧아서 힘든가?
이게 진짜!
(영태) 야!
이 새끼들이
이거 아직도 정신을 못 차렸네
이것들이
야, 니네 어제
무슨 날이었는지는 아냐, 어?
스승의 날이었어, 스승의 날
아니
아니, 쉬는 날에도
니네 생각해서, 어?
자습 감독하러 나온 선생님들한테
이 감동의 멘트를 못 날릴망정
서로 원투 펀치를 날려, 어?
그리고 또 지금 저렇게
투닥거리고 있지, 또, 어?
야, 니들이 고3이야?
[발 소리]
아이, 뭐하러 나왔어?
내가 다 한다니까
[어이없는 웃음소리]
아니
지금 그게 중요한 게 아니고
[헛웃음 소리]
[무거운 음악]
박바나나, 김바나나
애들이 왜 대체 이런
창의적인 답을 썼을까요, 네?
(영석) 기억이 안 나니까
근데 그걸 알고서도
애들이 떼거지로 몰려온다고
모른 척 맞게 해 줘야 된다
뭐, 이, 이런 말씀이십니까? 예?
저기, 선생님
기억이 났는지 어떤지는
이게 과연 정답이 되는지와는
별개의 문제 아닙니까?
이봐요, 도 선생님
이딴 거 맞게 해 주면 말입니다
그게 바로 학교붕괴고 교권 침해인데!
왜 이래, 정말!
(교사1) 바나나를
사람이라고 하는 학생이
지금 전교 3%밖에 안 됩니다
상식적인 답이 아니라는 건데
(영석) 그렇지
(교사1) 이거 맞게 해 주면
답 제대로 쓴 다른 애들이
가만히 있겠습니까?
무려 4점짜리인데?
아니, 이 답 쓴 애들이 적다고
틀린 건 아니잖아요
지금 무슨 뭐 대통령 선거합니까?
다수결이에요?
그럼 전 3번을 지지합니다
그럼 3번이 답이겠네요?
저, 이씨
어쨌든!
우린 최대한
방어적으로 채점하는 게 맞습니다
(영석) 우리가 이런 말도
안 되는 걸
맞게 해 주면 말입니다
다음번에는 시험 칠 때마다
애들이 어거지를
쓰게 돼 있다 이거예요!
뭐 교사 생활
원데이 투데이 해 봅니까? 예?
(하늘) 저...
이럴 때는
수업을 기준으로
해야 하지 않나요?
저희가 수업 시간에
EBC 수특으로 가르쳤는데요
(하늘) 어, 이 부분이
교재에 어떻게 나왔는지를
기준으로 하는 게 원칙인 것 같습니다
(영석) 어, 선생님께서 신입이라
잘 모르시는 것 같은데
이런 건 그냥
(성순) 일리 있네요
전 수업에서 가르친 대로 출제하고
채점하는 게 맞다고 생각하는데
선생님들은 어떻게 생각하세요?
[연우 한숨소리]
[불안한 음악]
(유라) 채점 이해 안 가서
선생님한테 말씀드린 건데요
저희가 잘못한 거 아니잖아요
(재희) 어머,
누가 니들더러 잘못했댔어?
니들 되게 창의적이야
그건 인정
(영태) 야, 그거 동아리에서
틀린 애들 몇 명이나 되는데?
저까지 6명이요
그, 니네 둘 다 틀린 거야?
- (재현) 아니요
- (유라) 네
[영태 옅은 한숨소리]
만약에
이 문제 잘 안 되면
제일 먼저 나한테 와서 얘기하라고,
어?
(재희) 걔들 왜 도와주겠다는 건데?
[영태 개운한 신음]
쌈박질하는 것들 뭐가 예쁘다고
내가 어떻게 도와줘? 어?
난 국어과도 아닌데
(재희) 그럼 그런 얘길
뭣 하러 해?
[깊은 한숨소리]
그냥
선생들 상대로 끝까지 버텨보라는 뭐
뭐, 일종의 뭐 응원?
뭐야
(영태) 아니, 걔들
우리 학교 최상위권 애들인데
아니, 그럼 국어 등급 떨어지게
그냥 놔둬, 어?
아니, 그럼 막말로
스카이, 의치한
누가 갈 건데?
걔들이 가는 거잖아, 걔들이
그렇지
심화반 애들 무너지면
학교도 그만큼 타격 입는 거야
(재희) 만약에
애들 말이 틀린 거면?
[웃음소리]
요즘 애들이 보통 머리야? 어?
선생들 상대로 베팅을 하는 애들인데?
이런저런 승산 안 따져봤을라고
[웃음소리]
[무거운 음악]
(명수) 그래서 어떻게 바나나는
맞게 해 주기로 했어요?
아니, 그건 또 어떻게 아셨어요?
아이씨, 뭐 학교에
지금 소문이 지금 쫙 났다고
다들 궁금해 죽어
(명수) 그래서
어떻게 바나나 씨는
그, 사람으로 인정?
[불안한 음악]
이의제기 들어온 서술형 1-1번
(하늘) 바나나를 사람
그러니까
고유명사로 해석하는 답은
협의 끝에 복수정답으로
인정하지 않기로 했습니다
[학생 한숨소리]
(학생1) 야, 망했는데?
(학생2) 야, 나도
아...
(하늘) 지금부터
바나나를 사람 이름으로 쓴 답을
인정할 수 없는 이유
설명하겠습니다
자, 시험지와 교재 폅니다
(희수) 이야
살벌하다, 살벌해, 진짜
(하늘) 우리 진도는
EBC 수특 교재
[희수 헛웃음소리]
그리고 해설지
전체 보충 프린트로만 나갔습니다
시험문제는 여기 교재
2번 문제 변형한 거고요
그리고 시험문제의 의도는
교재에 나온 구조적 중의성을
파악할 수 있느냐였습니다
그래서 수업 시간에 배운 이 부분만
답으로 인정하자는 게
선생님들이 낸 결론입니다
쌤, 근데요
바나나를 사람 이름으로
그러니까 고유명사로 보는 것도
말이 되잖아요
(학생2) 그... 야, 그 뭐지?
그거...
어휘적 중의성, 그거요!
[긴장되는 음악]
어...
시험문제는 수업 시간에 배운 내용
그 이상을 넘어서는 지식을
요구하지 않습니다
(하늘) 그래, 진유라
(유라) 쌤
어휘적 중의성
수업 시간에는 안 배웠지만
수능 기출에는 나오던데요
우리 지금 고3인데
수업 시간에 안 배웠대도
수능 기출에 나온 거 쓴 거면
틀린 거 아니잖아요
(영석) 일단 우리끼리
채점 이렇게 하기로 했으면
교실에선 무조건
밀어붙여야 되는 거예요
잘못하면 애들한테 말려요!
어쨌든...
수업 자료에
그 부분은 나와 있지 않고
(하늘) 고3 담당하는
네 선생님들 모두
어휘적 중의성은 가르친 적이 없습니다
아니, 그래도 쌤
문법이라는 게
(하늘) 학문적으로 접근하면
한도 끝도 없는데
이런 식이면 복수정답 처리될 게
한두 문제가 아닙니다
그래서 수업 시간에 배운
범위로만 한정하자는 건데
이래도 이의 있습니까?
[유라 한숨소리]
[학생들 한숨소리]
[종 소리]
뭔가 찝찝하죠?
왜 찝찝한지
내가 말해 볼까요?
경험상 애들이 이렇게까지 나올 땐
애들 말이 맞는 거거든요
[긴장되는 음악]
[하늘 중얼거리는 소리]
(명수) 어, 고쌤
바나나는 잘 처리하고 왔어?
[메신저 알림음]
네, 잘...
(이분) 성적 처리 마감했습니다
국어과 선생님
모두 고생하셨습니다
국어부장 김이분 올림
어, 잠시만요 성적 처리 마감
아직 하시면 안 됩니다
(하늘) 네, 제가 가겠습니다
잠시만요, 네
[의미심장한 음악]
(영석) 성적처리
왜 보류하자는 겁니까?
애들이 쓴 어휘적 중의성이
수능에 나온 적이 있습니다
(영석) 그래서요?
네?
답이라는 건 말입니다, 선생님
출제된 문제의 맥락을 고려해서
정하는 겁니다
단순히 수능 기출에 나왔다고 해서
맞게 처리하는 게 아니라 이거예요
- 아, 하지만
- (영석) 단순히 그 이유만으로는
채점 번복 안 됩니다
안 그래요?
네?
아, 저...
(연우) 채점 정정하려면
좀 더 명확하고
논리적이어야 했습니다
성적 처리 끝났나요?
네, 고사계에서 마감했다고
전체 메시지 왔네요
채점 다시 하려면
힘들겠죠?
그 말은 문제에 오류가 있고
성적도 정정해야 된다는 얘기니까
시말서까지 쓸 각오는 해야 되는 거죠
(준석) 저 수업하기
너무 힘들어요, 진짜
또 뭔 일이래?
(유성) 애들이 있지
준석쌤 필기 들고
교무부장님 찾아갔대
- (기주) 하
- (유성) 필기 맞는지
확인 좀 해 달라고
아, 꼬라지, 꼬라지
(수호) 저기 애들은
그냥 돌려보냈으니까 진정하시고
아니, 이것도요
제가 지난 시간에
그냥 말실수한 겁니다
그런데 애들이 팩트체크하겠다고
부장님한테 찾아온 거라면서요?
(연우) 그러니까
선생님 스스로도 확실하지 않으면
더 나서지 마세요
그, 채점 번복하는 거
학교에선 생각보다 되게 큰일입니다
[어두운 음악]
(준석) 하, 제가요
이런 말씀까지 안 드리려고 그랬는데
지난번에 우리 물리과 사건
터지고 나서
수업하기 진짜 힘듭니다
애들이 제 수업 내용 하나하나
맞나 틀리나 다 체크해요
애들한테 이렇게까지 신뢰 잃었는데
앞으로 어떻게 더 수업해야 될지
모르겠습니다
[유성 깊은 한숨소리]
(유성) 이래서 출제 오류 한번 나면
후폭풍이 크다니까
에휴
(수호) 저기, 일단은
좀 진정 좀 하시고
(하늘) 그래서 수업시간에
배운 범위로만
한정하자는 건데
이래도 이의 있습니까?
(학생3) 아니, 이 문제 수현쌤한테
분명 배웠다니까?
- (학생4) 에? 진짜?
- (학생5) 완전 확실해
(유라) 야, 너네 잠깐만
(유라) 선생님
선생님
어, 유라야
저... 아까
고하늘쌤께서 그러셨는데요
(유라) 바나나 그거
틀리게 한다고 하셨잖아요
어, 그런데?
(유라) 그런데 이거
선생님 방과후 교재인데
여기 어휘적 중의성
선생님께서 설명하신 적 있거든요
[무거운 음악]
어, 내가 그랬었니?
(유라) 네, 여기 필기도 했었고
수능 기출문제에도 나왔다고 하셨어요
선생님이 저희 동아리 수업 때
막 농담도 하시면서 예시도 드셨는데
(학생1) 그, 어휘적 중의성
얘기하시면서
만약에 피자치킨이라는 이름이
진짜로 있으면
그것도 엄밀히는 중의적인 거라고
내가?
네
그래, 뭐
[어색한 웃음소리]
그랬었나 보네
그, 선생님이 일단 좀 검토해 보고
생각해 볼 테니까 일단 가봐
- (유라) 감사합니다, 쌤
- (수현) 어, 가봐
[수현 어색한 웃음소리]
(성순) 경험상 애들이
이렇게까지 나올 땐
애들 말이 맞는 거거든요
[의미심장한 음악]
[떨리는 숨소리]
(연우) 선생님 스스로도
확실하지 않으면
더 나서지 마세요
지난번에 우리
물리과 사건 터지고 나서
수업하기 진짜 힘듭니다
(준석) 애들이 제 수업내용 하나하나
맞나 틀리나 다 체크해요
고하늘 쌤
아...
안녕하세요
나랑 잠깐 얘기...
아, 예
[학생들 말소리]
[한숨소리]
(영태) 그... 다른 건 아니고
그 선생님 반에
진유라하고 구재현 있죠?
걔들 지난주에 이카로스 자습실에서
치고 박았나 봐요
한재희 쌤이 봤다는데?
왜요?
그건 모르겠고
그 선생님이 걔들 좀
잘 좀 지켜봐요, 네?
이러다가 이카로스 분위기 다 망치겠어
(하늘) 진유라, 구재현
아, 진유라 있니?
(학생6) 아, 아까 진유라
자습실 가던데요?
구재현은?
(학생6) 어, 아까 농구하러 가던데
(재현) 아니, 걔가 제 거
학원 문제집 훔쳐봐서요
아, 말도 없이 남의 물건에 손대놓고
사과도 안 하잖아요
기분 나쁘게
[한숨소리]
[무거운 음악]
(학생7) 야, 진유라까지 틀렸으면
확실히 문제 있긴 있는 거 아니냐?
(학생8) 그치
(학생8) 바나나 그거 틀린 애들
진짜 다 열심히 하는 애들인데
(학생7) 진유라도 공부를
얼마나 피 터지게 했냐
근데 걔까지 그랬다니까 좀...
[옅은 한숨소리]
(유라) 이거 선생님 방과후 교잰데
여기 어휘적 중의성
[낮게 깔리는 음악]
선생님께서 설명하신 적 있거든요
내가 낸 시험문제를 바꿔라?
뭐 그 뜻이에요?
아이, 시험문제 자체를
바꾸라는 뜻은 제가 아니고요
그게 그 말이잖아, 지금!
[키보드 소리]
어, 고쌤 좀 전에
저, 진유라 왔다 갔어
(명수) 진학상담 받으러
뭐 물어봤어요?
(명수) 걔 관심사가 뭐겠어?
의대지
걱정을 엄청 하던데
이번에 바나나 틀렸는데
2등급으로 떨어지는데
그래도 한국대 의대를 갈 수 있냐며
(하늘) 갈 수 있어요, 거기?
[한숨 소리]
쉽진 않죠
(성순) 고3 내신은
수시에 50%나 들어가고
또 국어는 주요 과목이니까
학종 특성상 고3 등급이 떨어지면
타격 크죠
그러니까 이게
애들한테는 대학이
왔다 갔다 하는 거네요
[문 소리]
[명수 옅은 신음]
(해원) 고하늘 선생님
잠깐 저 좀
아, 네
국어과 채점 다시 하자고 하셨다면서요
(해원) 김이분 선생님이 그러시던데
네?
아... 네
왜요?
뭐예요, 이게?
하수현 선생님
이카로스 방과후 교재입니다
(해원) 진유라 거예요
거기 빨간색 포스트잇
붙어있는 데 보시면
(해원) 그, 어휘적 중의성에 대해서
나와 있고
애들이 필기도 했어요
[무거운 음악]
필기한 내용 보면
하수현 선생님이 수업 시간에
예시도 든 것 같고요
그, 애들이 쓴
바나나랑 유사한 느낌으로
[한숨 소리]
그럼 이카로스 애들이
유독 바나나
그거 많이 쓴 게...
네
이번엔 확실하게 준비해서
다시 회의하자고 해 보죠
네
아, 그런데
선생님께
부탁드리고 싶은 게 있습니다
(해원) 하수현 선생님 얘기입니다
채점 다시 하는 건 좋은데
하수현 선생님 수업 얘기는
다른 선생님들께
말씀 안 드리는 게 좋겠습니다
선생님 곤란해하실까 봐
부탁 좀 드리겠습니다
(성순) 어, 고하늘쌤
지금 입시설명회 자료 파일 보냈는데
국어과 회의
다시 열 수 있을까요?
(명수) 갑자기 왜 그래?
혹시 그 바나나 그것 때문에 그래?
왜, 왜?
또 애들이 또 바나나 가지고
우리 고쌤 괴롭혔어?
아, 그 소개팅 한 건 어떻게 됐어?
(명수) 누, 누구?
누구요?
[익살스러운 음악]
저요?
어, 김태희 닮았다며
- 김태희요?
- (연우) 김태희?
(명수) 어?
어? 왜...
어?
(명수) 김태희 유부녀잖아요
유부녀가 나왔어, 소개팅에?
[놀란 신음]
아하...
어, 아니야 어, 왜 이래?
(명수) 아니야 고쌤, 아니야
- (명수) 아니야
- (연우) 명수쌤은
잘못한 게 없습니다
이게 엄연히 말하면은, 쯧
- 피해자니까
- (명수) 아니, 야...
아니, 도쌤 아니야
뭐야, 왜 이래?
아니, 뭐 얘기를 해 봐요, 지금
[어이없는 웃음소리]
아니, 소개팅 한 번이라도 해 주고서
저런 말하면 내가
김태희는 무슨, 내가 여지껏
김태희 태자도 구경을
[노크 소리]
못했는데, 내가
뭐야, 쟤들은?
(명수) 뭐야?
- (교사3) 뭐야?
- (학생9) 자, 자 시작!
(학생들) ♪ 하늘 쌤 은혜는
하늘 같아서~ ♪
(교사3) 저 맛에 교사하는 거지
♪ 우러러 볼수록 높아만 지네~ ♪
♪ 며칠이니 4일이요~ ♪
♪ 3번 읽어라~ ♪
♪ 스승은 마음의 어버이시다~ ♪
[환호 소리]
[즐거운 음악]
(학생9) 감사합니다, 선생님
(학생들) 감사합니다
(하늘) 고마워
이거 나 주는 거야?
- (학생9) 그럼요
- (학생10) 사랑합니다, 선생님
[환호 소리]
[하늘 행복한 웃음소리]
(명수) 고쌤 언제적 오늘 며칠이니야
[명수 웃음소리]
(성순) 아이고, 또 혼자
90년대로 돌아갔나 보다
(학생9) 자, 가자, 가자, 가자
자, 시작
(학생들) ♪ 성순 쌤 은혜는 하늘 같아서 ♪
♪ 우러러 볼수록 높아만 지네 ♪
♪ 쟤 깨워라 뒤지기 전에 ♪
♪ 깨워주신 ♪
♪ 스승은 마음의 어버이시다 ♪
고마, 고마워
(학생9) 야, 끝났다 빨리 가자
(학생들) 빨리 가, 빨리 가
- (학생10) 꽃 여기요
- (성순) 어, 어
(명수) 아이들에게
막말을 하셨어요?
안 일어나면 막 이 뒤진다고?
아니...
한 번 했어, 한 번
아, 내 앞에 맨날 수학이에요
교실 들어가면 다 엎어져 자고 있다고
[문 소리]
(유라) 쌤
이거 저희가 쓴 거예요
제가 동아리 대표라
어, 고마워
[잔잔한 음악]
(명수) 이야, 동아리 애들이야?
저것들 갑자기 예쁜 짓 하네
무섭게
[흐뭇한 웃음소리]
국어과 회의 왜 다시 열자는 거예요?
(연우) 이번에 확실한
근거가 있습니까?
(하늘) 그게 진유라 말인데요
바나나 틀렸더라고요
근데 걔 공부하는 거 보니까
(연우) 열심히 하죠, 유라
수업 시간에 선생님 농담까지
필기하는 애입니다, 걔가
집에서 서포트를 안 해 줘서 그런가
악바리고요
친구도 잘 안 사귀어요
뭐, 그래서 걔를 좀
안 좋게 보는 선생님들도 계세요
애가 애 같지 않다고
어떻게 아세요?
제가 작년에 진유라 담임이었습니다
근데 유라까지 답을 그렇게 쓴 거면
(연우) 진짜 애들이
맞는 거일 수도 있겠네요
걔가 다른 건 몰라도
공부 하나는 제대로 하는 애니까
[한숨소리]
김이분 선생님이랑 얘기하신 거죠?
국어과 회의 다시 열자고
아니요, 김이분 선생님이 아니라
지해원 선생님입니다
지해원 선생님이요?
네
근데
저기...
아, 어딜 가길래
다른 선생님들한테는
말하지 말라는 겁니까?
[잔잔한 음악]
- (PD) 어
- (연우) PD님, 안녕하세요
(PD) 어, 도연우
선생님 일찍 왔네요
[연우 웃음소리]
어? 어, 누구?
아, 그, 저랑 같은 학교에서
근무하시는 선생님들이십니다
(PD) 아, 예, 안녕하세요
아 참
여긴 저랑 강의 같이 찍는
도연우 선생님
그리고 여긴 지금 교육 방송
교재 집필진이신 공세찬 선생님
(연우) 네, 안녕하세요
말씀 많이 들었습니다
앉으시죠
(PD) 아으
너무 먹었다, 오늘
선생님, 제가 한잔 드리겠습니다
(PD) 아, 연우 쌤
연우 쌤
쌤도 이제는 그
위로 치고 올라가야죠
1타 강사 되려면
(연우) 아, 예, 열심히 하겠습니다
[PD 웃음소리]
(PD) 우리 연우 쌤이
다 좋아요, 다 좋은데
강의를 못 해
[PD 못마땅한 한숨소리]
그거 알죠?
- (연우) 네?
- (PD) 아유, 몰라, 참...
아유, 답답해
[PD 웃음소리]
아니, 저기 스타 강사들은, 어?
그, 개그도 좀 치고
(PD) 그, 그, 뭐야, 그
쇼맨십 그거 있어야 되거든요
[세찬 수긍하는 신음]
(세찬) 새겨들어요
선생님이 인기 오르고
계약도 연장해야
우리 PD님이랑
카메라 감독님이랑
팀이 밥을 안 굶지
[PD 피식 웃는소리]
(세찬) 이게 다 외주잖아
[PD 웃음소리]
[멋쩍은 웃음소리]
아, 예..
열심히 하겠습니다
저... 선생님
- (연우) 그, 혹시
- (세찬) 아, 어디 보자
우리 도연우 선생님
인기 좋으신가?
- (PD) 여기
- (세찬) 어
(세찬) 맨 밑에 계시네
[어색한 웃음소리]
아...
제가 아직은 좀
유명하지가 않아서요
(세찬) 열심히 해야겠어요
내년에 EBC랑
계약 연장하려면
아, 예, 새겨듣겠습니다
[연우 민망한 숨 소리]
저, 선생님
저희는 먼저 그냥 일어나...
(연우) 아...
저, 잠시만
[세찬 언짢은 웃음소리]
(PD) 선생님, 화장실 좀
[세찬 한숨소리]
(연우) 저, 선생님...
EBC 교재도 집필하시고
수능 문제도
검토하셨다고 들었습니다, 제가
예, 그랬죠
아, 선생님 혹시
실례가 안 되면
문제 하나만 좀 봐주실 수 있을까요?
아...
- (세찬) 그래요
- (연우) 아, 예, 감사합니다
[세찬 한숨소리]
중의성에 관련된 문제인데요, 이게
(연우) ♪ 산다는 건~ ♪
♪ 다 그런 거래요~ ♪
(해원) 저 궁금한 게 하나 있는데
(하늘) 네?
(해원) 저 노래는 도대체 뭡니까?
[옅은 웃음소리]
(하늘) 네?
어...
트로트?
트로트요?
[부딪치는 소리]
(해원) 아이, 선생님! 아이…
아, 왜 이렇게 술을 많이 드셨어요
괜찮아요?
(연우) 괜찮습니다
제가 이래도
가오 있는 남자라서
(해원) 아유, 진짜
[해원 한숨소리]
[연우 헛구역질 소리]
오, 안 돼, 안 돼
아우 잠깐만, 잠깐만
안 돼, 안 돼, 안 돼!
저 화장실 좀 갔다 올게요 화장실
(하늘) 혼자 힘드시면 같이...
(해원) 남자화장실 같이...
뭐 정 원하시면 같이 가셔도 되...
(하늘) 아, 아, 아, 아닙니다
여기 계세요 여기 계세요, 예
(해원) 조금만...
아, 아니요, 아니요
[슬픈 음악]
(세찬) 시험문제가
정교하지가 않네요, 이거
문제에 조건을 달아줬어야 돼요
단, 바나나가
고유명사가 아니라는 전제조건
그 조건이 없으면
아이들이 쓴 바나나
그건 선생님들 입장에선 억울하지만
맞게 하는 수밖에 없어요
(세찬) 뭐 선생님들께서 실수하셨네
했네, 실수
(영태) 아니
국어과 회의를 다시 해?
그 바나나 그것 때문에?
네
아니, 채점 번복하는 게
얼마나 해야 될 일이 많은데
아니...
뭐 그거 웬만하면
그거 맞게 해 주는 게 낫지 않나?
예?
아니...
심화반 애들이 얘기하면, 어?
들어는 봐주는 게
이, 우리 이 참된 교육자의
올바른 그...
애티튜드라고나 할까?
부장님
[수현 한숨소리]
[답답한 숨소리]
[긴장되는 음악]
(유라) 그런데
이거 선생님 방과후 교재인데
여기 어휘적 중의성
선생님께서 설명하신 적 있거든요
하... 이거 알려지면
채점 다 엎어야 할 텐데
이러다 내일 또 방과후 수업까지
문제 삼는 거 아니야, 이거?
아, 좀 가만히 좀 있지, 좀 씨
(해원) 네, 선생님
네, 검토자료 다 만들었습니다
그, 선생님이 소개시켜 주신
EBC 집필진 선생님
그분 검토의견도 넣었고요
그리고 수능 기출된 부분도
첨부했습니다
네
제대로 만들었으니까
이번엔 다들 수긍하실 것 같네요
네, 그럼 회의 때 뵙겠습니다
[이분, 영석 대화소리]
이, 여기 같이 계셨네요
아니, 이 황금 같은 점심시간에
왜 또 그 얘기는 꺼내는 거래요?
(수현) 에, 저...
저도 지금 들었는데요
그...
시험지를 외부에다
검토 문의를 했답니다
뭐요?
누가!
대체 누굽니까?
우리 학교 시험지
외부에다 검토 맡긴 선생이
(수현) 회의 가시려고요?
(해원) 아...
네
[웃음소리]
지해원 선생님
뭐 착각하는 것 같은데
(수현) 이거
출제오류 시인하고
채점 정정하는 거
시말서 쓰는 건 물론이고
학교 대내외적으로
개망신 당하는 겁니다
대치고 선생님들 실력 떨어진다
대치동 일대에 소문 쫙 날 것이고
막말로
애들도 수업 못 듣겠다고 하면
선생님이 책임질 거예요?
(수현) 그리고
이거 맞게
복수정답 처리하잖아요, 예?
그럼 이 문제 맞은 다른 애들은
뭐 가만있겠어요?
절대 인정 못 한다고 나오지
(영석) 절대 가만히 안 있지
역차별이라고 할 거 아닙니까, 역차별
정답 맞힌 애들이
이카로스 애들한테만
특혜를 준다고
이거 말입니다
100% 말 나오게 돼 있다니까
내가 장담한다니까!
좀 있으면 입시설명회다
학부모 상담이다 해서
학교로 학부모님들이
우르르 몰려오실 텐데 말이야
이거 가지고 태클 걸면
이거 감당하실 수 있으시겠습니까?
그리고
어딜 감히
우리 학교 시험지를 말이야
협의도 없이
외부에다 보여줍니까, 보여주길?
이거 동료 교사끼리 말이여
기본 예의는
지켜야 되는 거 아니야?
뭘 몰라도 말이야, 한참
왜 이래, 정말
여튼
지해원 선생님
이거 우리 국어과 전체의 자존심
교사들의 교권
이 모든 게 걸린 문제라고요
(수현) 아, 그러니까
전체를 좀 생각하자고요, 예?
[한숨소리]
[무거운 음악]
[문 소리]
(성순) 지해원 선생님은요?
(수현) 아, 그, 갑자기 일이
생겼다고 하네요
[휴대전화 진동음]
[부재중 안내음]
(수현) 저...
저도 생각을 좀 해 봤는데요
아시다시피
이 학교라는 게 조직생활 아닙니까
근데 뭐 고사계도 이미
성적처리 끝냈고
뭐, 번복하면 입장이 좀
그리고 저희도 시말서
아마 써야 할 거고요
(영석) 자자
일 더 키우지 맙시다, 예?
[음악: 드라마 '블랙독' OST]
[수현 놀란 신음]
[연우 옅은 신음]
(수현) 아니, 저... 교장 선생님
여기 어쩐 일로?
나도 국어과잖아요
(교사1) 맞다, 교장 선생님
국어 전공이었지
(교사4) 아, 그러네요
시험지가
[성주 옅은 신음]
(성주) 자, 회의 시작하시죠
[전화벨 소리]
네, 고사계입니다
예?
아, 알겠습니다
저, 부장님
그 국어과 3학년이요
채점 정정하기로 했답니다
(성주) 박 부장, 나 좀 봐
(성순) 네
앞으로 선생님들
(영석) 애들 앞에서 수업 제대로
할 수 있으시겠어요?
멀리 봐야지, 멀리!
요 코앞만 보고 말이야
왜 이래, 정말!
[혀 차는 소리]
(수현) 전 지금도
애들한테 이런 거 설명 못 해요
어머, 그래도 선생님
고3 담당이신데 혼자 빠지시려고요?
전 지금도
이건 맞게 해 주면
안 된다고 생각합니다
(수현) 근데도
꼭 복수정답 처리하자고 하시니
선생님들께서 직접 교실로 들어가
애들한테 일일이 하나하나 설명하시죠
여튼 전 빠지겠습니다
혼자 애들한테 욕 먹기 싫으니까
(하늘) 선생님이 되고 난
지금에야 깨닫는다
선생님도 실수할 수 있고
틀릴 수 있다는 것을
그런데 네가 맞고
내가 틀리다는 한마디
별거 아닌 그 한마디가
지금은 왜 이렇게
어려운 걸까
(연우) 쪽팔린 거 아닙니다, 이거
틀렸는데도 모른 척
가만히 있는 거
그게 진짜 쪽팔린 거잖아요
그런 거 아닙니다
그런 게 아니라
제가 좀...
무서워서요
(하늘) 저번에 설명했던 부분은
선생님이 틀렸습니다
미안합니다, 여러분
[잔잔한 음악]
(학생11) 에이, 쌤
그럴 수도 있죠
(학생12) 쌤, 괜찮아요
[위로하는 말 소리]
(학생13) 쌤, 그래서
오늘 수업 뭐예요?
[하늘 웃음소리]
(학생들) 쌤, 빨리 수업해요!
(학생14) 48페이지 펴!
[학생들 웃음소리]
(학생14) 빨리 수업해요
이번 3학년
학부모 상담 기획안입니다
[호응하는 신음]
고생 많았어요
하수현 선생님
네
(성주) 그, 조심 좀 해야겠어요
네?
어떤 걸...
그 시험문제 말이요
(성주) 그 자꾸 그러면
그 심화반 애들
편애한다는 불만 나와요
그, 출제 좀
신경 좀 써주세요, 응?
벌써 애들 입에서
말 나오던데
(학생15) 그거 국어 바나나 있지?
이카로스 애들 교제에 나왔던 거라면서
(학생16) 내 말이, 대놓고 걔들만
밀어주는 거 아니냐고
바나나 그게 말이 되냐?
(성주) 이 손바닥으로 하늘을
가릴 수는 없잖아요
그렇죠?
네
또, 똑바로 해
아, 놀래라
(명수) 우리는 이걸
바나나 사건이라고
부르기로 했어
[헛기침 소리]
뭔 사건?
지금 다들 그렇게 불러요
근데 그 국어과 선생님은
진짜 대단하시더라
(명수) 전체 메시지까지 보냈잖아요
[익살스러운 음악]
(영석) 대치고 선생님들께
고하는 글
최근 우리
바나나 사건으로 인해
학교가 시끄럽다는 걸
알고 있습니다
(학생17) 이거 말이 안 되잖아요
- (학생18) 이건 아니죠, 쌤
- (영석) 저는 그 바나나를
(영석) 틀리게 처리해야 한다고
생각했지만
결국 일이 이렇게 되어
[학생들 불평소리]
송구스럽습니다
그러나 저는
모두에게 마지막으로 꼭
저의 신념에 대해
얘기하고자 합니다
저는 아직도
제가 틀리지 않다고 생각합니다
바나나는
절대로 사람이 될 수 없습니다
- 절대로요
- (이분) 놀고 있네
[젓가락 내려치는 소리]
(하늘) 지나치게 굳은 신념을
가진 사람은 대하기 어렵다
자신만의 세계가 너무 견고해서
그곳에서 절대
나오지 않으려 하기 때문이다
어쨌든 바나나는 어떤
음...
그래, 망함의 대명사라고 할까
그렇게
(명수) 에, 요약을
할 수가 있겠네요
아이, 그...
자꾸 다른 교과의 아픔을 그렇게
(명수) 자, 그런 의미에서
기분전환을 한번 해 볼 겸 내가
이름 검색 사이트를 한번 알아봤는데
[밝은 음악]
(명수) 자, 이게 이제 2008년생
이후 이름만 검색이 되는 건데
뭘 검색하시려고요?
어, 바나나
(명수) 잠시만요
아...
바나나는 대한민국에 한 명도 없습니다
(성숙) 당연하지
누가 미치지 않고서야
(명수) 자, 이번에는 나나
나... 어, 나나
나나 296명
(성숙) 아, 그거 좀 그만 좀
자, 이번에는 성순
씁... 자, 성순 한번
[신난 웃음소리]
- (하늘) 왜요?
- (연우) 왜, 왜요?
봐봐요, 봐봐요
- (성순) 왜 뭔데 왜
- (연우) 왜
28명
(명수) 이야...
성순이 진짜
되게 옛날 이름이네요
[새어 나오는 웃음소리]
아, 진짜
전국의 성순이들한테
이의 제기 한번 당해 볼래? 어?
[하늘 옅은 웃음소리]
(성순) 바나나가 말이야, 어?
[전화 벨소리]
얼마나 맛있는데 말이야, 씨
[명수 웃음소리]
네, 진학부입니다
네, 교장 선생님
네
[힘주는 신음]
[휴대전화 진동음]
(유라 모) 카드 식탁에
두고 왔으니까
저녁 사 먹어
그리고 입시설명회랑
학부모 상담
바빠서 못 갈 것 같은데
[통화 연결음]
엄마는 나 대학 가는 데
관심 있기는 해?
나 고3이야
다른 애들은...
(유라 모) 그래, 미안
나중에 전화할게
[통화 종료음]
여보세요
여보세요!
[무거운 음악]
아씨...
(학생19) 너 방학에 병원에서
외국인 통번역 봉사했다며?
(재현) 너였냐?
도둑년
(유라) 거지 같아
아, 거지 같아
[흐느끼는 소리]
그, 입시설명회
이제 진짜 얼마 안 남았잖아요
네, 준비 거의 끝났습니다
[성주 옅은 한숨소리]
(성주) 아, 내가 며칠 전에
교장 모임에 갔다가
들은 게 있는데 말이요
그 입시설명회 있죠
그 옆에 한국고는
학원이랑 같이 했다던데?
- (성순) 네?
- (성주) 그 입시설명회에
스타 강사를 불렀대
학부모들 반응이
- (성주) 이야...
- (성순) 싫습니다
(성주) 어?
나는 아직 아무 말도 안 했어요
(성순) 저 공교육 전문가로서
자존심이 있습니다
자존심이 밥 먹여줘요?
(성주) 어, 지난번에도
그 한국대 입학처 간 거 망했고
또 지난번에는 학부모들한테
고급 입시자료 준다고 뻥쳤잖아요!
뭣도 없으면서, 쯧
입시설명회 어떡할 건데요
학부모들 뭐 홀릴 대책은 있어요?
있습니다, 대책
[익살스러운 음악]
있어요?
네
진짜?
(성주) 이야, 진학부
고생 많았어, 응?
[성주, 성순 웃음소리]
역시 믿고 보는
- (성주) 박성순 부장이야
- (재희) 아니, 진학부는
왜 또 저렇게 축제야?
(기주) 이번 입시설명회 때
무려 한국대 입학사정관을 불렀대요
게다가 우리 학교 맞춤 특강까지
해 주기로 했다는데요?
대박이죠?
(유성) 어? 지난번에
입학처까지 갔는데도
잘 안 됐다면서요
어떻게 된 거래요?
(기주) 나야 모르지
저 속을 어떻게 알아
아니, 이러다가 이번에 3학년부
진학부에 완전 묻히는 거 아니야?
[비밀스러운 음악]
직접 오실 겁니다
(명수) 직접 온다고요?
- (성순) 응
- (명수) 정해진 거예요?
(성순) 어, 픽스 된 거야
뭐, 영혼이라도 파셨어요?
어떻게 한국대 입사관이
따로 특별 강연까지 해 줘요?
애, 애들한테는 너무 좋지
장 교수 있잖아
지난번에 자기가
직접 못 들어온 게 미안했다고
(성순) 이번에 도와준대
장 교수님이면...
[명수 옅은 웃음소리]
(성순) 왜요?
(연우) 아니, 그냥 뭐 좀
특별했던 추억이 생각이 나서요, 흐흐
아 그때도 아는 사이라고 뭐
막 술 친구라고 그래 놓고
결국 뒤통수 빡 맞고
우리 학교 기간제 선생님하던
그 사정관 대신 와서
죽쒔잖아요
아, 그러니까, 어?
자기가 직접 못 들어온 게
신경 쓰인다고, 어?
(성순) 지금 저기, 어?
제주도 출장 갔는데도, 어?
그, 일정 맞춰서 온다잖아
벌써 우리 학교, 저
진학 자료도 다 봤대
(명수) 진짜죠?
이번에는 확실히 직접
온다고 얘기한 거죠?
(성순) 에이, 그 사람 참
속고만 살았나
아직 세상 살만해
[차분한 음악]
(성순) 옆에 배치를 해
주는 걸로 그렇게 합시다
아, 그리고 그
우리 입시설명회 안내문은
입시설명회장 앞에 배치해가지고
- (명수) 그거 붙일게요
- (성순) 응, 응
같, 같이 하면 되겠네
아, 네 프린트는 제가 뽑겠습니다
[대화하는 소리]
(하늘) 죄송합니다
(영태) 아, 왔어요?
(수현) 뭐 어떻게 좀
프로그램 짜가지고 좀 돌려볼까 하는데
어떻게 할까요?
- (교사5) 괜찮아요? 조금만 더?
- (교사6) 밑으로 내려요
[비바람 소리]
(명수) 씁, 여기 글씨를
좀 더 키울까요?
이거 멀리서 보면
잘 안 보일 것 같아서
(성순) 오케이 아, 그리고 이거 저
진학률 그래프 좀 넣어줘요
(명수) 네
근데 고쌤
3학년부에 안 가봐도 되나?
네, 저요?
왜요?
3학년부에 안 온다고, 어?
저, 저 송영태 부장님
막 삐지시는 거 아닌가?
- (하늘) 네?
- (연우) 아, 그...
고하늘 선생님에 대한
어떤 특별한 애정 때문에요?
[익살스러운 음악]
(하늘) 그런데 학부모님들
몇 명이나 오시는 거예요
이번 입시설명회에?
(성순) 전체 300명 중에
한 270명 정도?
네?
(명수) 2학기부터는
수시 원서를 써야 되니까
웬만한 고3 학부모들은
이번에 거의 다 올 거야
딱 4일 남았네
아휴, 네 달 준비했는데
(성순) 거의 다 왔어
[휴대전화 진동음]
어? 짱 교수다
네
이번 설명회 대박날 것 같아
봐야지
[성순 어이없는 숨소리]
(성순) 뭐..
뭐 비행기가 안 떠요?
[긴장되는 음악]
아니, 그게 무슨...
네
네?
(앵커) 태풍 타파의 영향으로
서울, 제주도 간
국내선 항공편 대부분이 결항됐습니다
이 태풍의 영향이
며칠간 계속될 것으로 예상되면서
행정안전부는 국민들에게
각별한 주의를 당부했습니다
[앵커 말소리]
(희수) 어떻게 해?
(영태) 뭘 어떻게 해 하늘의 뜻이지
(수현) 아유, 큰일이네
4일밖에 안 남았는데
진짜 어떡합니까?
(명수) 날씨가, 하, 쎄하더라니
(성순) 대타가 있어요?
아, 네, 네, 네
[호응하는 신음]
에, 아, 네
아이고, 감사합니다
네, 네
네~
(명수) 다행이네요, 그래도
대타까지 있다니까
(성순) 짱 교수보다 어리다는데
이게 그 옆자리 앉고
성의껏 도와줄 거라 그러네?
[통화 연결음]
[긴장한 숨소리]
어, 왜 안 받지?
(연우) 아니, 그럼 일단 그
톡으로 하시죠
자료 먼저 보내겠다고
(성순) 아, 아, 아, 그럼 되겠다
어?
어...
왜요?
[차분한 음악]
[강조하는 효과음]
[휴대전화 진동음]
[음악: 드라마 '블랙독' OST]
(연우) 다른 방법을
찾는 건 어떨까요?
우리 학교에 대한 감정이 좀...
안 좋잖아요
(해원) 열심히는 해 주신대요?
(찬희) 저는 사는 게 꼭
1,000m 오래달리기
하는 것 같은데
선생님은 사는 게 놀이터구나
그런 생각 했었거든요, 그때
(성순) 기회, 한국대에 어필할 기회
(승택) 이번 입시설명회에
사활을 걸어야 돼요
(연우) 입학사정관인데
안 올 것 같은데요